


## 感知机
包含输入层、一层功能神经元、输出层，权值调整时：
$$
w_i = w_i + \Delta w_i

\Delta w_i = \eta (y-\hat{y})x_i
$$
其中$\eta​$为学习率。

## BP(Back Propagation)

[向量化的教程](https://page.mi.fu-berlin.de/rojas/neural/chapter/K7.pdf)，把每一个layer的输出展开放入对角矩阵计算

- 输入层：$\{x_1,x_2,...,x_d\}$，权值：$\{v_{1h},v_{2h},...,v_{dh}\}$
- 那么它给隐藏层第h个元素提供的输出为$\alpha_h=\sum_{i=1}^d v_{ih}x_i$
- 隐藏层：$\{b_1,b_2,...,b_q\}$，权值：$\{w_{1j},w_{2j},...,w_{qj}\}$
- 那么它给输出层第j个元素提供的输出为$\beta_j=\sum_{h=1}^q w_{hj}b_h$
- 输出层：$\{y_1,y_2,...,y_l\}$

假设神经网络在训练样本$(x_k,y_k)$下的输出为$\hat{y}k$，则网络在的均方误差为
$$
E_k = \frac{1}{2}\sum_{j=1}^l (\hat{y}_j^k-y_j^k)^2
$$
那么反向传播的链式法则推导（对负梯度方向调整）：
$$
\Delta w_{hj} = -\eta \frac{\partial E_k}{\partial w_{hj}} \\

\frac{\partial E_k}{\partial w_{hj}} = \frac{\partial E_k}{\partial \hat{y}_j^k} \cdot \frac{\partial \hat{y}_j^k}{\partial \beta_j} \cdot \frac{\partial \beta_j}{\partial w_{hj}} \\

\text{其中} \frac{\partial \beta_j}{\partial w_{hj}} = b_h \text{而sigmoid函数有性质}f'(x)=f(x)(1-f(x)) \\

\text{于是有 } g_j = -\frac{\partial E_k}{\partial \hat{y}_j^k} \cdot \frac{\partial \hat{y}_j^k}{\partial \beta_j} = -(\hat{y}_j^k-y_j^k)\hat{y}_j^k(1-\hat{y}_j^k) \\

\text{而中间层的计算为：} \Delta v_{ih} = \eta e_h x_i \\

\text{其中} e_h = -\frac{\partial E_k}{\partial b_h} \cdot \frac{\partial b_h}{\partial \alpha_h} 
= -\sum_{j=1}^l \frac{\partial E_k}{\partial \beta_j} \cdot \frac{\partial \beta_j}{\partial b_h} \cdot (1-b_h)b_h  \\

= b_h(1-b_h) \sum_{j=1}^l w_{hj}g_j\\

\text{这一层的误差项(x为1的weight)：}\Delta \theta_j = - \eta e_h
$$

## 其他神经网络
### RBF（径向基函数）网络
单隐层前馈神经网络，使用径向基函数作为隐层激活函数：
$$
\varphi(x) = \sum_{i=1}^q w_i\rho(x,c_i)

\text{常用的高斯径向基函数为}\rho(x,c_i)=e^{-\beta_i||x-c_i||^2}
$$
其中q为隐层神经元个数，$c_i$和$w_i$分别为第i个隐层神经元对应的中心和权重
### ART 网络
无监督的“胜者通吃”网络，计算输入与各识别层神经元所对应模式类别的代表向量之间的距离，距离最小者获胜。此后对这个样本，如果相似度距离小于阈值则样本归入这类，更新权重；如果相似度距离大于阈值，则样本生成新的神经元，作为新的模式类别。
### SOM 网络
竞争学习型的无监督网络，高维映射到低维。
### 级联相关网络
结构自适应网络，起初网络只有输入层和输出层，每次训练数据时，加入新的隐层（输入端的权值不变），最大化神经元的输出和网络误差之间的相关性来训练参数。
### Elman网络
一种RNN，一层隐层，隐层的输出参与输入层，共同成为隐层的输入。
### Boltzmann机
将每个训练样本视作一个状态向量，使其出现概率尽可能大，但复杂度高。
因此一般使用受限Boltzmann机，采用对比散度"Contrastive Divergence"CD算法训练。
















































